အခုအချိန်ကသင်တို့စဉ်းစားနေတဲ့နောက်မေးခွန်း
တစ်ခုကိုတွက်ပြဖို့အချိန်ကောင်းပါပဲ
အဲဒါက "ရွှေတွေဘာဖြစ်သွားတာလဲ" ပါ။
ငါတို့ဘဏ်ငွေတွေအရန်ထားတဲ့စနစ်ကိုစတင်တဲ့အချိန်မှာ
နိုင်ငံပိုင်ဘဏ်တွေအကုန်လုံး
ရွှေတွေကိုအရန်အနေနဲ့ထားခဲ့ကြတယ်
သူတို့တွေပြောကြတယ်
ငါတို့တစ်ဦးချင်းစီရွှေတွေကိုဘာလို့ကိုင်ထားရတာလဲ
သီးသန့်ဘဏ်တစ်ခုထားပြီးငါတို့ရွှေတွေအကုန်လုံးကို
ဘာလို့သိမ်းမထားတာလဲ?
အရန်ငွေထားတဲ့ဘဏ်ကိစ္စကိုဖြေရှင်းလို့ရပါတယ်
အဓိကအချက်ဖြေရှင်းရမှာက
ဘဏ်ထဲကငွေတွေကိုရွှေနဲ့ဖလှယ်လို့ရမရပဲဖြစ်တယ်
အချိန်ကြာလာတဲ့အခါမှာလူတွေက
ဘဏ်ထဲကငွေတွေကိုပဲအရန်အနေနဲ့ထားလာကြတယ်
ဒီဟာက ဘဏ်ထဲကငွေတွေပေါ်မှာပဲအခြေခံထားတဲ့
reserve ratio ဖြစ်တယ်
တကယ်လို့ fed (သို့) reserve bank က
ပေးသွင်းတဲ့ငွေပမာဏကိုတိုးချင်တယ်ဆိုရင်တော့
သူတို့တွေငွေအသစ်တွေထုတ်၊ အကြွေး ပေးစရာရှိတာတွေချေ၊
ငွေအသစ်တွေသုံးပြီး ပွင့်လင်းတဲ့ဈေးကွက်၊
အရောင်းအဝယ်တွေကိုဖော်ဆောင်ပေးရမှာဖြစ်တယ်
အဲဒါက စီးပွားရေးရဲ့ ငွေကြေးကိုအခြေခိုင်မာစေပြီး
ဘဏ်တွေရဲ့စီမံကိန်းအများကြီးကို
အောင်မြင်စေမှာပါ
အခုတွက်လာတဲ့တစ်လျှောက်လုံးမှာသတိပြုမိမယ်ထင်တယ်
အဝါရောင်အပိုင်းလေးကဒီအတိုင်းပဲရှိတယ်
စီးပွားရေးနဲ့ဘာမှမဆိုင်ဘူး
တကယ်လို့ သင်တို့သိချင်တယ်ဆိုရင်တော့
အဲဒါက အရန်ငွေတွေကိုထောက်ပြနေတာပါ
ဟုတ်တယ်နော်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အစပိုင်းမှာအဲဒါကိုရွှေတွေထားမယ်လို့
ပြောခဲ့တယ်၊အရန်ထားထားတဲ့ငွေပမာဏအတိုင်း
ရွှေတွေရှိရင်လည်းရှိမှာပါ
နည်းနည်းကြာတဲ့အခါမှာဒီငွေတွေကို
ရွှေနဲ့လဲလို့ရတာလည်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ဥပမာ 1အောင်စကို$35 ပေါ့
အဲဒါကနောက်ဆုံးငါတို့ရွှေ နဲ့စံနှုန်းယူတဲ့
နှုန်းထင်တယ်
ဒါပေမယ့် သင်တို့စဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒီမှာ ထူးဆန်းနေပါတယ်
ပထမဆုံးအနေနဲ့ ဘဏ်ငွေတွေနဲ့စတင်လည်ပတ်တော့
ဒီပြောင်းလဲလွယ်တဲ့ငွေတွေနဲ့လည်ပတ်ရခြင်းက
သင်တို့ စီးပွားရေးမှာငွေလိုအပ်လာတဲ့အခါ ငွေစာချ ု ပ်တွေ
ချ ုပ်လို့ရတယ်။ ဒီဟာက fractional reverse syetem
ဖြစ်တဲ့အတွက် ငါတို့ပေးစရာအကြွေးတွေရှိပါလိမ့်မယ်
ငါတို့မှာတကယ်ရှိတဲ့ရွှေတွေထက်ပေးရမယ့်အကြွေးက
ပိုများလာပါလိမ့်မယ်
အဲဒါက ငါတို့ရွှေနဲ့ စံနှုန်းယူတဲ့စနစ်ကို
သုံးတည်းကဖြစ်တဲ့ပြဿ နာဖြစ်တယ်
သင်တို့မှာရွှေထက်ဒေါ်လာရှိတယ်၊ဒါပေမယ့်
သင်တို့ရွှေအနည်းငယ်ထားရှိရပါမယ်
လူတွေကသင်လိမ်နေတယ်လို့မထင်အောင်ပါ
X% ပမာဏရှိတဲ့လူတွေ သူတို့ရွှေတွေပြန်လိုချင်တဲ့အခါမှာပါ
ဒီတော့သူတို့ဗဟိုဘဏ်ဆီလာပြီး
သူတို့ရွှေတွေတောင်းလို့ရတယ်
အခြေခံအားဖြင့်ရွှေမှာအခြားfunctionမရှိပါဘူး
၎င်းကစီးပွားရေးနဲ့မဆိုင်ဘူး
ရွှေတွေက အရောင်းအဝယ်ဖြစ်အောင်မကူညီသလို
ဘာမှမလုပ်ပါဘူး
တကယ့်တန်ဖိုးနဲ့ သုံးတာထက်ပိုနာပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သင်တို့ကရွှေကနေ ဒေါ်လာပြောင်းဖို့
အမြဲလုပ်ဆောင်နေရမယ်
အဲဒါက Central bank ရဲ့ reverse ratio requirement ကို
တွန်းအားပေးနေပါတယ်
အဲဒီ reserve ratio requirement ကိုစဉ်းစားကြည့်ပါ
အဲဒါက ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုသာဖြစ်ပြီး
ကမ္ဘာ့ရွှေဈေးပေါ်မှာမူတည်နေပါတယ်
ဟုတ်တယ်မလား
GDP နဲ့ ငွေလည်ပတ်နှုန်းကိုမြှင့်မယ်ဆိုရင်
လူတွေကကွန်ပြူ တာတွေ၊ မီးရထားသံလမ်းတွေ၊
ကားလမ်းမကြီးတွေတီထွင်ခဲ့တဲ့အတွက်အကျိ ု းထိရောက်ပါတယ်
ငွေလည်ပတ်နှုန်းကိုစီးပွားရေးဆောင်ရွက်ချက်တွေနဲ့ပိုပြီးမြှင့်ဖို့ဆိုရင်
ငါတို့ရွှေနဲ့စံချျိန်ယူတဲ့စနစ်ကိုဆက်သုံးနေမယ်၊
ရွှေနဲ့ငွေကြေးကွာဟချက်အချိ ု းကိုဆက်ထိန်းထားမယ်ဆိုရင်
ငါတို့ရွှေပမာဏတွေတက်လာအောင်လုပ်ရမယ်
အဲဒါက စဉ်းစားရမယ့်ဟာတစ်ခုဖြစ်တယ်
ငါတို့ရွှေတွေအများကြီးရတာလည်းဖြစ်နိုင်သလို၊ လုံးဝ
မရတာလည်းဖြစ်နိုင်တယ်၊ အဲဒါကငါတို့ရဲ့ကြို းစားမှု
နည်းပညာတိုးတက်မှုနဲ့မပတ်သက်သင့်ပါဘူး
ဒါဟာ အဓိပ္ပာယ်ရှိပါတယ်
ရုတ်တရက် U.S အလယ်ပိုင်းမှာ Gold Land တွေပေါ်လာတယ်ထားပါတော့
ရွှေတန်ဖိုးတွေကျ သွားပြီး
အဲ့အတွက်
ဒေါ်လာဈေးပေါသွားတာဖြစ်သင့်လား
ဒါမှမဟုတ် တခြားနေရာမှာအခြေအနေတစ်ခုကြောင့်
ငါတို့မှာရွှေတွေမရှိတဲ့အခါ၊ ငါတို့ရဲ့ငွေလည်ပတ်နှုန်း
ကျ ဆင်းသွားမှာလား
အဲဒါဖြစ်လာခဲ့ရင်၊ အရင်ဗီဒီယို 3ခုမှာပြောခဲ့ဘူးပါတယ်
ဒီဒေါ်လာတွေဟာဗဟိုဘဏ်ရဲ့
ပေးရန်တာဝန်တွေမဟုတ်ပါဘူး
တကယ်တော့ U.S. အစိုးရအဖွဲ့ကပေးရမှာပါ
မေးခွန်းတစ်ခုမေးချင်ပါတယ်
သင်တို့ ရွှေထောက်ပံံ့မှုကိုလိုချင်လား၊
အစိုးရထောက်ပံ့တာကိုလိုချင်လား
သင်တို့အများစု ရွှေကိုပဲရွေးမယ်ဆိုတာသိပါတယ်
ရွှေက စစ်မှန်တယ်
U.S. အစိုးရအဖွဲ့ကဘာတွေကောင်းလို့လဲ
သူတို့တွေက ယုံလို့မရဘူး
လိမ်တယ်၊ လှည့်စားတယ်၊ ခိုးတယ်
အမြဲတမ်း မျှ တမှုမရှိဘူး
ဒါပေမယ့် စဉ်းစားကြည့်ပါ
ရွှေက အကျိ ု းမရှိပါဘူး
ရွှေကလှပပြီး ချမ်းသာကြွယ်ဝတာကိုပြဖို့
အတွက်သုံးတာပါ
ပြီးတော့ ရွှေတွေက မပျက်စီးဘူး
အရင်တုန်းကဆိုရင်တော့ လူတွေက အကယ်လို့နင်ရှာတွေ့ထားတဲ့ရွှေကို
ငါ့ကိုပေးမယ်ဆိုရင် ငါနင့်လယ်ကိုထွန်ယက်စိုက်ပျိ ု းပေးမယ်လို့ပြောကြတယ်
ဒါဟာ ရွှေရဲ့တစ်ခုတည်းသောတန်ဖိုးပါပဲ
ရွှေကဘာမှလုပ်လို့မရဘူး
ရွှေကိုစားလို့လည်းမရဘူး
ငါတို့ကိုပိုပြီး motivation မဖြစ်စေနိုင်ဘူး
ပိုပြီးမပျော်စေနိုင်ဘူး
ရွှေကတကယ်အကျိ ု းမရှိပါဘူး
အခု ဒါဆို U.S. အစိုးရအဖွဲ့ကဘာလဲ
သူတို့မှာတရားဝင်အခွန်ကောက်ခံရမယ့်တာဝန်ရှိတယ်
အခွန်ကမကောင်းပါဘူး၊ ငါလည်းအခွန်ကိုမကြိုက်ဘူး
ဒါပေမယ့် U.S. economy ကငှားရမ်းခ
တွေကိုလျော့ သွားစေပါတယ်
အခွန်ဆောင်ပါ
အမေရိကန်စီးပွားရေးကတော့တကယ်အကျိ ု းဖြစ်ပါတယ်
လုပ်အားတွေ စိတ်ကူးတွေ မြေတွေ အရင်းအမြစ်တွေပါ
ငါတို့လိုအပ်တဲ့အရာတွေပါ
ငါတို့အလုပ်သမားတွေ၊ ကုန်တွေ၊ ဝန်ဆောင်မှု၊
ငါတို့ဆန်းသစ်တီထွင်နိုင်စွမ်းတွေ နည်းပညာနဲ့ပူးပေါင်းလိုက်တဲ့အခါ
ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်းပိုမြင့်လာတယ်
ဒါမှတကယ့်အကျိ ု းရှိတာပါ
ဒီတော့သင်တကယ်ဒီလိုတွေးတယ်ဆိုရင် ငါပြောချင်တာကိုနည်းနည်း
နားလည်ပြီလို့ထင်တယ်၊ဒါပေမယ့် ငါအဆုံးထိနားလည်အောင်ရှင်းချင်တယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့အခုထိလူတော်တော်များများကရွှေနဲ့
လဲလှယ်သင့်တယ်၊ရွှေကပိုပြီးကောင်းတဲ့ငွေကြေးစနစ်
လို့တွေးနေကြတယ်။အဲဒါကအစိုးရရဲ့တာဝန်ဖြစ်တယ်
စီးပွားရေးကလည်းအင်အားကြီးမားပါတယ်
ဒါပေမယ့်ရွှေမဟုတ်ပါဘူး။ရွှေကအကျိ ု းမရှိဘူး
ငါကတော့ပိုပြီးအကျိ ု းဖြစ်ထွန်းတာကို
လိုချင်ပါတယ်
ပြောချင်တာက အရင်တုန်းကငါတို့က
ရွှေကိုမှီတည်ထားတဲ့ငွေကြေးကိုအသုံးပြု ခဲ့ကြတယ်
ငွေကြေးဖောင်းပွမှုတွေဖြစ်ခဲ့တယ်
၁၅ရာစုမှာစပိန်ငွေကြေးကရွှေကိုတည်ပြီးသုံးတဲ့အခါမှာ
အဲ့မှာငါတို့တွေ့ရှိရတာက Central America မှာရွှေတွေ
အများကြီးရှိပြီး၊ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုတွေအများကြီးဖြစ်ခဲ့တယ်
ရွှေကစပိန်တွေကိုအကျိ ု းမဖြစ်စေခဲ့ပါဘူး
အကုန်လုံးကဈေးကြီးလာခဲ့တယ်
တခြားနိုင်ငံကနေပစ္စည်းတွေမှာရပြီး
တီထွင်မှုမရှိပါဘူး
အဲဒါကသူတို့pie ဇယားကိုမကြီးလာစေပါဘူး။
တခြားနေရာကသွားခိုးမှပဲရပါမယ်
အဲဒါကိုခဏထားလိုက်တော့မယ်
တစ်နိုင်ငံလုံးရဲ့စွမ်းအားကိုမှီတည်ထားတဲ့
ငွေကြေးကပိုပြီးအကျိ ု း ဖြစ်ထွန်းပါတယ်
ပိုပြီးတန်ဖိုးရှိပါတယ်
ဒါပေမယ့်ရွှေကလှေကားထစ်တစ်ခုသာဖြစ်တယ်
ဒီစနစ်ကြီးတစ်ခုလုံးစတင်ဖို့အတွက်နဲ့
လူတွေအကုန်လုံးဒီငွေကြေးစနစ်ကိုယုံကြည်ဖို့ဆိုရင်
သင့်မှာသူတို့ကိုရောင်းစရာရွှေတွေရှိတယ်လို့
သူတို့ယုံကြည်အောင်လုပ်ပါ
သင်ဒါကိုစဉ်းစားမိပြီဆိုရင်ရွှေဟာအရေးမပါမှန်းသိသွားပါပြီ
1971 မှာ Richard Nixon က gold standard ကို
ပယ်ဖျက်တဲ့အခါမှာ သင်ကအစိုးရကငွေလည်ပတ်နှုန်းကို
ထိထိရောက်ရောက်လုပ်ဆောင်နိုင်မယ်လို့ယုံကြည်တယ်ဆိုရင်
သူတို့ကငွေတွေအများကြီးထပ်ထုတ်ပြီး
ကုန်ဈေးနှုန်းတွေကိုအဆမတန်မြင့်တက်လာစေမှာမဟုတ်သလို
ငွေတွေနည်းနည်းပဲထုတ်ပြီးကုန်ဈေးနှုန်းတွေထိုးဆင်းစေမှာမဟုတ်ဘူး။
သင်ကအစိုးရကိုယုံကြည်တယ်ဆိုရင် gold standardကို
ပယ်ဖျက်ခြင်းကပြဿ နာမဟုတ်ပါဘူး
မကောင်းတဲ့စနစ်ကိုပယ်ထုတ်လိုက်ခြင်းသာဖြစ်တယ်
ခေတ်သစ် Federal Reserve's balance sheet ကိုကြည့်မယ်ဆိုရင်
အဲ့ balance sheet မှာရွှေတွေရှိနေသေးတယ်၊ဘာလို့လဲဆိုတော့
အဲ့ရွှေတွေနဲ့ဘာလုပ်ရမလဲဆိုတာမသိတဲ့အတွက်
ဒီအတိုင်းထားထားတာဖြစ်တယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ငါတို့အနာဂတ်မှာဘယ်ဟာကအကျိ ု းရှိပြီး
ဘယ်ဟာကအကျိ ု းမရှိတာကိုသေချာပြောပါမယ်
ပြောနေကျ ဥပမာတစ်ခုကတော့ သင်ကလေယာဉ်မှုး
ဖြစ်ပြီးသင့်ရဲ့ လေယာဉ်က
မြေပေါ်ကိုထိုးဆင်းနေတယ်ပဲထားပါတော့
အဲဒါကလောင်ကျွမ်းနေပြီးသင်ကမိုးကုပ်စက်ဝိုင်းထဲက
ကျွန်း၂ကျွန်းတွေ့လိုက်တယ်။အဲ့မှာသင်ရဲ့လေယာဉ်ကို အဲ့ထဲက၁ကျွန်းပေါ်မှာ
အရေးပေါ်ဆင်းသက်ရတော့မယ်။
ကျွန်း၁ခုမှာရွှေပုံကြီးတွေရှိတယ်
နောက်တစ်ကျွန်းမှာတော့
တယ်လီစကုပ်ကကြည့်ရင်မြင်နိုင်ပါတယ်
အဲ့ပေါ်မှာနွားတွေရှိတယ်၊နောက်ပြီးအနံ့အရသာရှိတဲ့
အသီးပင်တွေအများကြီးရှိတယ်
အဲ့မှာဆီကန်တွေအများကြီးရှိတယ်
blackboard ပေါ်မှာဆီကမည်းနေတဲ့အတွက်ဆွဲလို့မရပါဘူး
အဲ့မှာဆီကန်ရှိပါတယ်
ဒါ့အပြင်ရေချိ ု ကန်ကြီးလည်းရှိတယ်၊ ဆီနဲ့
ဝေးတဲ့အတွက်ညစ်ညမ်းမှုမဖြစ်ပါဘူး
ပြီးတော့တယ်လီစကုပ်ကနေအလုပ်ကြိုးစားတဲ့၊ဆန်းသစ်တီထွင်မှုရှိတဲ့
စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကိစ္စတွေလုပ်နိုင်တဲ့လူတော်တွေ
ရှိတာကိုတွေ့ရတယ်
လမ်းတွေလည်းရှိတယ်၊ မြင်းတွေလည်းရှိတယ်
သူတို့မှာအကုန်ရှိတယ်
သင်ဘယ်ကျွန်းပေါ်မှာဆင်းသက်မလဲ
သင်ကသင့်လူတွေဆီ ဘယ်တော့မှပြန်မရောက်တော့ဘူးလို့မှတ်လိုက်ပါ
ဒါဆိုသင်ကဒုတိယကျွန်းပေါ်မှာပဲဆင်းသက်မယ်ဆိုတာ
ထင်ရှားပါတယ်။ဘာလို့လဲဆိုတော့အဲဒါကပိုပြီးကောင်းလို့ပါ
ဒါကြောင့်ငါတို့gold standard ကိုပယ်ဖျက်တဲ့အခါ
တစ်ကမ္ဘာလုံးအတွက်ထိတ်လန့်သွားစေမယ်ဆိုတာသိပါတယ်
ရွှေတွေလည်းပိုပြီးဈေးကြီးသွားတယ်
တစ်အောင်စကို $35 မရတော့ဘူး
တစ်အောင်စကို $700(သို့) $800 ပေးရပါတယ်
ငွေဖောင်းပွမှုတွေဖြစ်နေပြီလို့ထင်နေပါလိမ့်မယ်
ငါတို့ gold standardကို ဆက်သုံးနေရင်လည်းငွေကြေးအခြေအနေမကောင်းပါဘူး
ဒါပေမယ့်1971ကတည်းက ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာကိုစဉ်းစားကြည့်ပါ
လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၀နှစ်၁၅နှစ်လောက်က
အကြွေးတွေအများကြီးပေးလိုက်ရတာထက်စာရင်
ဈေးကွက်ပျက်စီးတာထက်စာရင်၊ ငါတို့ဆန်းသစ်တီထွင်မှု
တွေအများကြီးတွေ့ရတယ်၊ ကုန်ဈေးနှုန်းတစ်ဟုန်ထိုးတက်တာလည်း
မရှိဘူး။အရေးကြီးတာဒါပါပဲ။ဒီဟာကို fiat currency လို့ခေါ်ပါတယ်
ဘယ်ပစ္စည်းကိုမှမမှီတည်ပါဘူး
လူတွေရဲ့ယုံကြည်မှုပေါ်တည်ထားပြီး
ဒီငွေကြေးစနစ်ကိုအောင်မြင်ဖို့အတွက်
U.S. economy ကအကြွေးတွေကိုအထောက်အကူပေးထားတယ်
ငါတို့အဲဒါကိုနောက်မှထပ်ပြောကြပါမယ်
ငါတို့စကားဝိုင်းမှာအထပ်ထပ်မပြောချင်ပါဘူး
နောက်ဗီဒီယိုတစ်ခုမှာပြောပါမယ်
ငါ အဓိကပြောချင်တဲ့အချက်က
ငါတို့အခု gold standardကိုမသုံးတော့ပါဘူး